Title: Traduction: Les enfants ne savent pas se servir d'un ordinateur
Date: 2018-01-05-09:00:00
Tags: info, politique, text
Authors: https://nicolaslegland.wordpress.com/2013/08/15/les-enfants-ne-savent-pas-se-servir-dun-ordinateur/
Slug: tsp942rwZg
Lang: fr
status: published

Il s'agit d'une traduction d'un article en [english](http://www.coding2learn.org/blog/2013/07/29/kids-cant-use-computers/).

L'article, ainsi que ceux linkés plus bas, est très pertinent, mais je trouve quelques analogies peut-être un peu déplacées.

Je suis moi aussi convaincu que notre société possède un fort taux d'[illectronisme](https://fr.wikipedia.org/wiki/Illectronisme),
et qu'il touche autant les adultes que les enfants.
Je suis moi aussi convaincu que la fracture numérique n'est pas ce qu'il y a entre les pays développés et les autres,
mais plutôt entre les utilisateurs et les créateurs en informatique.
Car le premier n'est qu'une différence de degré (taux de connexion à internet, globalement),
mais l'autre est une différence de nature : le rapport à la technologie.

Cela étant dit, je ne pense pas que parler de démonter un ordinateur soit pertinent.
Certes, il est bon d'avoir une bonne idée de ce qu'il y a dedans, des différentes cartes et connectiques qui s'y trouvent.
Mais pour continuer le parallèle avec la voiture, il n'est pas critique de savoir la réparer. Il y a des professionnels pour ça.
Bien sûr, je paye mon ignorance en allant plus souvent voir ces professionnels, et en étant totalement soumis à leur décision, mais c'est un choix.
Du temps contre de l'argent.

Non, la différence entre le numérique et la mécanique est plus général que ça.
Vous pouvez vous passer d'une voiture. Vous pouvez esquiver la mécanique le plus clair de votre temps.
La mécanique peut être une composante minime de votre vie.
Pas le numérique.

Le numérique est partout, dans tous les problèmes d'aujourd'hui, dans tous les appareils d'aujourd'hui.
Il s'agit de savoir comment il fonctionne, et de détecter les dérives.
Lorsque des politiciens qui proposent des filtres sur internet, personne ne remarque l'énormité de la chose,
ni ne trouve ça bizarre d'utiliser l'argent du contribuable pour des pseudo-solutions intenables.
C'est là le cœur du problème. Nous sommes détachés du monde dans lequel nous vivons.

C'est dommage, car cela veut dire qu'on en fait n'importe quoi.
C'est dommage, car cela veut dire qu'on ne pourra pas en faire quelque chose de génial.

Par exemple une démocratie transparente, [liquide](https://framablog.org/2015/12/09/democratie-liquide/),
qui permettrait d'éviter les dérives telles qu'on les subit aujourd'hui.

Il ne s'agit pas non plus de savoir qu'on ne sait pas. Encore moins d'en être fier.
Il s'agit de s'intégrer au monde qui nous entoure.
